Vous écoutez Arte Radio, en partenariat avec l'INA.
Novembre 1945. Un homme descend de voiture rue de Grenelle, dans un quartier chic de Paris.
Le 7e arrondissement, c'est là que se trouvent les couvents, les écoles privées prestigieuses et les ministères.
Il s'appelle Ambroise Croizat, et il vient d'être nommé ministre du Travail.
Il entre dans son nouveau bureau, il voit le beau parquet, les moulures dorées, le grand miroir au-dessus de la cheminée.
C'est un monde à des années-lumière de celui où il a grandi.
Fils d'ouvrier, Ambroise Croizat a commencé à travailler à 13 ans. Il est devenu syndicaliste, puis député communiste.
Et il s'apprête à se lancer corps et âme dans une réforme qui a changé nos vies.
La sécurité sociale.
Aujourd'hui, la sécurité sociale, ça vous fait peut-être pas rêver.
Ça évoque la carte vitale et des trucs un peu relous comme les courriers Amélie.
Ou alors le fameux trou de la Sécu, ce gouffre budgétaire qui menacerait d'engloutir l'économie du pays.
Le gouvernement accélère l'allure pour limiter le trou de la Sécu.
4 milliards et demi de francs. Plus de 2 milliards.
Il est 50 milliards d'euros, 50 milliards.
Pourtant, quand elle naît en 1946, la sécurité sociale est révolutionnaire. Et quelque part, elle l'est toujours.
La sécurité sociale, c'est ce qui permet de ne pas paniquer quand on se casse une jambe et qu'on ne peut plus aller bosser.
Ou d'aller chez le dentiste sans vider son compte en banque.
C'est un filet de sécurité qui repose sur la solidarité de toute la société.
Quand tu es malade, c'est moi qui paie tes indemnités. Et réciproquement.
En vrai, quand on sort sa carte vitale, on sort un petit bout de communisme de son portefeuille.
Ça les rend tout de suite plus sexiles les courriers Amélie, vous trouvez pas ?
Je veux vous raconter l'histoire de la Sécu, qui a été créée grâce à une union politique très rare.
Une union liée à la guerre et à la force du mouvement ouvrier et des syndicats.
Et ce qui me frappe, c'est que cette réforme qu'on trouverait aujourd'hui absurdement gauchiste,
elle a été mise en place dans un pays ruiné.
Alors, comment va s'y prendre Ambroise Croizat, le nouveau ministre dans son bureau là ?
Et les autres avec lui ? Parce que comme toujours, vous allez voir, quand on gagne, ça n'est jamais tout seul.
Et parfois, on gagne.
Des récits de lutte victorieuses, d'hier et d'aujourd'hui,
qui nous apprennent à résister.
Un podcast de Victoire Tueillon, avec Bertrand Guillot et Claire Richard.
Réalisé par Annabel Brouard.
Tous les mois sur Arte Radio.
Et aujourd'hui, comment inventer le meilleur système de santé au monde ?
Nous sommes en août 1944.
La guerre est finie.
Maintenant, il faut commencer à reconstruire.
Pour la première fois, le Conseil National de la Résistance parle au peuple de Paris.
Pendant la guerre, les mouvements de résistance n'ont pas fait que se battre contre l'occupant.
Ils ont pensé à l'avenir, au monde qu'ils désiraient construire après.
Ils ont donc imaginé des mesures et écrit des programmes.
Le plus connu, c'est celui du Conseil National de la Résistance,
qui fédère tout le monde.
Et c'est là qu'il s'agit.
C'est celui du Conseil National de la Résistance,
qui fédère tous les mouvements de la résistance intérieure en France.
Ce programme est très court, une dizaine de pages,
et il porte un joli nom, Les Jours Heureux.
On y trouve l'idée d'une sécurité sociale.
Nous étions en guerre, en effet, et ce bien dans la clandestinité,
dans la résistance, dans la solidarité de la résistance,
qu'il faut chercher l'origine de l'ensemble de la législation sociale
que nous avons faite en 1945.
Dans cet ensemble, c'est la sécurité sociale qui était la pièce maîtresse,
gérée à la fois par les intéressés, par les représentants d'État.
Ce que je trouve remarquable là, c'est que c'est l'expérience vécue
de la solidarité pendant la guerre qui donne naissance à des lois sociales.
Dans les mouvements de résistance, la solidarité et l'égalité,
ce n'est pas des concepts, c'est très concret.
Il y a des ouvriers, des ouvrières et des bourgeois, des bourgeoises
qui travaillent ensemble.
Des gens de gauche et des gens de droite, de tous les courants politiques.
Sans la solidarité, les réseaux s'effondrent,
comme le raconte ce poème d'Aragon, la Rose et le Réseda, écrit en 44.
À la sortie de la guerre, la solidarité ce n'est pas un slogan politique,
c'est vital, et tout le monde le sait.
L'autre tombe qui mourra.
Au total, la Seconde Guerre mondiale a fait 60 millions de morts.
En France, plus d'un demi-million, surtout des civils.
En août 1944, le général de Gaulle, coiffé de son képi,
prend la tête du gouvernement provisoire.
Il faut rétablir la démocratie et lancer la reconstruction.
Il y a de l'euphorie dans l'air.
Avec les soldats étasuniens, les Françaises et les Français découvrent
le chewing-gum, le chocolat, le swing.
Et pour certaines, comme le raconte la féministe Benoît Groulte,
les joies des coups d'un soir avec de beaux américains.
On faisait l'amour avec la liberté retrouvée,
enfin les instruments de cette liberté.
Dans les bras de ces hommes, on célébrait la fin du nazisme,
le territoire récupéré, l'espoir de la paix universelle.
Ça donnait une dimension historique à nos débordements.
L'heure est au travail en commun. On se retrousse les manches.
Des milliers de Parisiens descendent à Marseille pour aider à reconstruire le port.
Car le pays est en miettes.
Des villes entières ont été détruites par les bombes.
Aux Havres, à Saint-Lô, à Brest, les enfants jouent dans les décombres.
La moitié de la population vit dans des logements insalubres.
Un million de personnes sont sans abri.
Pour manger, il faut encore des tickets de rationnement.
Les vêtements sont rapiécés. La plupart des gens ont les dents pourries.
Le niveau de vie des ouvriers est retombé à celui qu'ils avaient en 1860.
Dans cet univers, la sécurité sociale, on voit tout de suite à quoi ça sert.
Mais pour bien comprendre d'où vient cette idée,
on a encore un grand bond en arrière.
Parce que la sécu n'est pas apparue avec la résistance.
L'idée a au moins deux siècles.
Ça nous rappelle que les grands changements
ne sortent jamais du chapeau comme ça par magie.
Les idées révolutionnaires cheminent très longtemps
avant de rencontrer le contexte qui les rend possible.
C'est à la Révolution française
qu'on commence à se dire que la nation
a des devoirs envers ses citoyens pauvres.
Et cette révolution, elle est faite par des bourgeois,
plutôt du genre libéral.
Et donc, pour eux, chacun chacune est censé se protéger tout seul
contre les risques de la vie,
contre la maladie, la vieillesse, les accidents.
Si on a les moyens, il faut mettre de l'argent de côté.
Et si on n'en a pas, il faut compter sur la chance ou la charité.
Au XIXe siècle, certains ouvriers commencent à prendre en main
cette protection et organisent des sociétés de secours mutuelles.
Quand on cotise, on obtient en contrepartie
une certaine protection face aux aléas du travail,
les accidents, les maladies, etc.
C'est donc une invention du mouvement ouvrier.
Beaucoup d'hommes, mais aussi des femmes,
qui se révoltent contre leurs conditions de travail indignes
et pensent que l'organisation collective,
c'est la solution face au patron.
On va tuer pour la gagner, on se battra pour la garder.
Grâce aux luttes des ouvriers et des syndicats,
l'idée continue de progresser.
Et en 1928 et 1930, des lois créent des assurances sociales
pour certains salariés.
C'est une avancée, mais il y a plein de caisses différentes
et le niveau des prestations est très bas.
Mais dites-moi, il y a 30 ans, il y a 40 ans,
comment faisiez-vous sans la Sécurité sociale ?
Quand on avait les moyens de se soigner.
Mais à ce moment-là, quand il n'y avait pas de Sécurité sociale,
ma fille a été opérée deux fois,
je vous garantis que les fans de moi, on ne pouvait pas les faire.
Personnellement, j'ai 80 ans maintenant,
je suis bien content que la Sécurité sociale existe.
Sans ça, je serais déjà mort.
La vie sans la Sécu, que cet homme décrit,
c'est celle que vivent encore aujourd'hui beaucoup de gens,
dans les Etats-Unis par exemple,
ce pays où on peut finir endetté à vie parce qu'on a eu un cancer,
où il est prudent d'économiser pour se payer un accouchement.
Mais revenons en France dans les années 30.
L'idée d'une Sécurité sociale n'enthousiasme pas tout le monde.
Déjà à l'époque, les patrons s'inquiètent du renchérissement du coût du travail
par rapport à un marché du travail purement libéral
et menacent déjà de délocaliser dans les colonies
en disant finalement qu'on trouvera là-bas du travail bien moins cher.
C'est drôle de voir comment les arguments du patronat
n'ont pas changé en un siècle.
Donc, en 1945, il y a déjà des caisses d'assurance,
mais tout le monde n'est pas assuré,
et ça manque de vision politique.
Le général de Gaulle, qui a formé son second ministère,
le premier de la Quatrième République,
ministère d'Union, fondé sur un programme démocratique et hardi,
va recevoir à l'hôtel Matignon les membres du nouveau cabinet.
C'est ainsi que M. Ambroise Croizat, nouveau ministre du Travail,
est un métallurgiste encore tout proche des problèmes qu'il aura à résoudre.
Des ministres communistes dans un gouvernement de droite,
il n'y en a pas eu d'autre dans l'histoire de France.
L'après-guerre est une séquence assez unique,
avec l'alignement de plusieurs forces politiques
qui vont de la droite chrétienne aux gaullistes
jusqu'aux socialistes et aux communistes.
C'est une parenthèse qui prolonge l'Union de la Résistance.
Et dans ce moment exceptionnel,
toutes les forces politiques sont au moins d'accord
sur le grand principe de la sécurité sociale.
Ambroise Croizat, le ministre du Travail,
est chargé de mettre en œuvre la réforme,
avec Pierre Larocque, directeur de la Sécurité sociale.
Ce sont deux hommes très différents.
Ambroise Croizat, je l'ai dit au début,
commence très jeune à l'usine et dans le mouvement syndical.
Il a connu la misère et même député ne s'est pas embourgeoisé.
A l'époque, le Parti communiste perçoit directement
les indemnités de ses députés,
à qui il reverse l'équivalent d'un salaire d'ouvriers qualifiés.
Ça permet de financer le parti
et de s'assurer que les députés ne s'éloignent pas trop de la vraie vie.
Ça aussi, ça donne des idées pour aujourd'hui, je trouve.
Pierre Larocque, lui, est haut fonctionnaire,
un spécialiste des assurances sociales.
Il a quitté le gouvernement de Vichy pour rejoindre la résistance.
Très marqué par le Front populaire,
il croit énormément, lui aussi, à la Sécurité sociale.
La première rencontre entre les deux hommes est plutôt froide.
Mais bientôt, il forme une équipe très efficace.
Écoutons plutôt M. Ambroise Croizat, qui s'adresse au Conseil.
Nous franchissons aujourd'hui une étape décisive
dans l'application du plan de sécurité sociale
dont la France peut, à juste titre, être fière.
Et ceci est un des caractères les plus originaux du plan français.
Celui-ci prévoit la remise complète entre les mains des assurés eux-mêmes
de la gestion des organismes de sécurité sociale.
En clair, ça veut dire que les travailleurs siégeront dans des conseils avec les patrons
et qu'ils auront les trois quarts des sièges.
Français, vous voterez bientôt, comme vous y convit M. Larocque,
directeur de la Sécurité sociale.
24 avril prochain, il va être procédé par toute la France
à des élections générales en vue de pourvoir à la désignation
des conseils d'administration des caisses de Sécurité sociale et d'allocations familiales.
Ce sont des instruments de solidarité.
Comme telles, elles doivent être gérées par les intéressés eux-mêmes
ou par les représentants élus qui pourront, mieux que qui compte,
orienter l'emploi des fonds et le fonctionnement même des services
dans le sens des désirs des travailleurs.
Cette idée est centrale.
Les travailleurs vont gérer eux-mêmes la Sécurité sociale.
C'est ça qui en fait un projet de justice sociale.
La Sécurité sociale sera financée par des cotisations.
La cotisation, c'est l'argent que les membres d'un groupe acceptent
de verser pour un but commun.
C'est très différent de l'impôt, où c'est l'Etat qui prélève de l'argent
et qui décide ce qu'il en fait.
Par exemple, imaginez que vous êtes en vacances.
Les cotisations, c'est quand tout le monde met dans le pot commun
et fait la liste des menus.
Les impôts, c'est quand tout le monde donne de l'argent au chef
qui décide ce que tout le monde va manger.
Dans le film La Sociale de Gilles Perret,
que je vous recommande chaudement parce que c'est très émouvant,
l'économiste de gauche Bernard Friot souligne à quel point
ce fonctionnement n'allait pas de soi.
Il fallait regrouper des centaines de caisses d'affinités,
des caisses patronales, des caisses confessionnelles,
des caisses syndicales, des caisses mutualistes,
en plus des caisses départementales.
Alors bien sûr, le contexte de l'époque est très différent
de celui qu'on connaît aujourd'hui.
Les travailleurs ont un vrai poids politique.
Pendant la guerre, une partie de la droite et du patronat
s'est largement disqualifiée en collaborant avec les nazis.
Du coup, ils sont un peu moins forts qu'avant.
Le mouvement ouvrier, lui, est sorti grandit de la résistance.
En 1945, il n'y a jamais eu autant d'ouvriers en France.
Le Parti Sociale de Gilles Perret,
il n'y a jamais eu autant d'ouvriers en France.
Le Parti communiste représente 29% des voix.
Un gros syndicat comme celui de la CGT
a plus de 5 millions d'adhérents.
Aujourd'hui, elle en a 600 000.
Mais Croizat sait que l'unanimité autour de la Sécu est fragile.
Il n'y a pas de temps à perdre.
Il y a énormément de choses à faire.
Il faut unifier les caisses existantes,
rassembler les noms des bénéficiaires, créer des locaux.
Croizat se tourne donc vers des gens qu'il connaît bien,
les militants de la CGT.
Il faut unifier les caisses existantes,
rassembler les noms des bénéficiaires, créer des locaux.
Croizat se tourne donc vers des gens qu'il connaît bien,
les militants de la CGT.
Dans son film La Sociale,
Gilles Perret a rencontré l'un d'eux,
Jolfret Fregonarin.
Je suis le dernier poilu de la Sécurité sociale.
Un des derniers.
Les militants comme lui
mettent en place les caisses de la Sécurité sociale.
Ils font du porte-à-porte pour recenser les bénéficiaires.
Ils cherchent des locaux,
les construisent quand ils n'en trouvent pas.
Et ils font ça sur leur temps libre.
Comme permanent, on ne compte pas les heures.
Dans ma vie de militant,
j'ai eu deux dimanches après-midi par mois.
Et j'ai eu une épouse formidable.
Jamais, elle m'a fait...
Jamais, jamais elle m'a dit
« Oh, j'aimerais que tu restes là ».
Jamais, jamais. C'était une militante aussi.
J'ai eu de la chance.
Le bénévolat,
le travail et l'énergie que les gens prennent sur leur temps libre,
c'est ce qui fait que de grandes avancées peuvent enfin voir le jour.
Et c'est encore vrai aujourd'hui.
En même pas un an,
grâce au travail bénévole de ces militants et militantes,
la Sécurité sociale est créée.
Ils sont restés anonymes et il reste peu d'archives.
Mais c'est à elles et eux aussi qu'on doit notre Sécurité sociale.
On était des travailleurs,
donc la Sécurité sociale c'était pour nous.
Alors on savait ce qu'on voulait,
pour notre bien-être.
Désormais, une somme correspondant à une fois et demi le budget de l'État
est gérée par les travailleurs.
Joel Fred Fregonara siège dans l'un de ses conseils d'administration.
Est-ce que vous avez un peu secoué les patrons pour que...
Ah oui, oui, oui, oui.
Oh bah oui.
Camarade.
C'est sûr.
Ah bah c'était notre boulot.
On voulait pas se laisser faire.
C'était nous les rois.
Nous les rois.
Grâce à un contexte politique particulier
et à l'engagement bénévole et passionné de militants aujourd'hui oubliés,
une idée ancienne et splendide,
celle qui dit que tout le monde a droit à la protection et aux soins,
est devenue la sécurité sociale.
Et comme le dit l'historien Michel Etievant,
c'est une réussite qui va bien plus loin
que la protection contre la maladie ou la vieillesse.
La sécurité sociale, ça n'est rien que le droit de vivre.
Et pour moi, Croizat, c'est d'abord ça.
Avant tout, le corpus de loi qui nous laisse,
c'est cet homme qui entre ici et qui dit enfin,
nous allons finir avec les angoisses du lendemain.
Désormais, nous mettrons l'homme à l'abri du besoin.
Désormais, la retraite ne sera plus l'antichambe de la mort,
mais une nouvelle étape de la vie.
Et nous ferons de la vie autre chose qu'une charge ou un calvaire.
Moi, je me demande, quelles sont les idées qui paraissent folles aujourd'hui,
qui seront peut-être appliquées dans deux siècles ?
Le revenu universel ?
L'abolition des frontières ?
La destruction de toutes les prisons ?
La décroissance économique ?
L'interdiction totale des énergies fossiles ?
Ou l'interdiction des avions, sauf ceux en papier ?
Je rêve de le savoir.
J'espère juste qu'il ne faudra pas passer par une nouvelle guerre mondiale
pour les obtenir.
Et parfois, on gagne.
On l'a vu, sans les syndicats et la menace de la grève,
pas de sécurité sociale.
Qu'en est-il aujourd'hui ?
Un sociologue et politiste, chercheur au CNRS,
analyse le mouvement syndical contemporain.
Il a coécrit un manuel de sociologie politique du syndicalisme.
Il nous explique que si les rapports de force sont bien différents,
entre 1945 et aujourd'hui, ça ne veut pas dire que rien n'est possible.
Même si en 1945, c'était plus facile d'organiser des mouvements de grève.
Il y avait une culture de la grève,
il y avait une conflictualité sociale plus forte,
mais en fait, les cultures, elles s'acquièrent,
ça prend en fait la grève.
Et on est surtout dans un contexte où le monde du travail
se caractérise par l'existence de très fortes concentrations ouvrières.
C'est beaucoup plus facile d'organiser une grève
quand on est dans une usine automobile de milliers de travailleurs
où il y a une place centrale où on peut s'adresser un peu à tout le monde
à des heures précises où, en fonction des 3-8,
les uns embauchent ou débauchent,
que dans le monde du travail actuel
où les salariés ont des dizaines de statuts différents
dans le milieu de travail,
ils embauchent ou débauchent à des heures complètement différentes les uns des autres.
Ils n'ont même pas forcément le même patron.
Certains sont en CDI et peuvent se permettre de faire grève
parce qu'ils n'auront pas la crainte de ne pas être embauchés,
alors que les intérimaires ou les CDD, ils sont obligés d'y réfléchir à deux fois.
Donc la culture de la grève, c'est surtout aussi le reflet de conditions sociales et politiques
qui permettent aux syndicats d'organiser collectivement la grève.
De ce point de vue-là, il y a effectivement une grosse différence
avec la situation actuelle où les syndicats,
ils sont surtout en capacité de faire des démonstrations de forces militantes,
par exemple en organisant des manifestations de masse.
Mais l'organisation de conflits du travail dans les entreprises,
c'est beaucoup plus dur.
Et aujourd'hui, les grèves, elles sont souvent beaucoup plus courtes.
Elles impliquent moins de salariés parce que c'est plus difficile,
c'est plus coûteux, c'est plus risqué de faire grève.
Mais ça ne veut pas dire que ça paye moins.
Donc aujourd'hui, si on veut gagner des choses, il faut syndiquer ?
Oui, plus que jamais.
En plus, on a vu le taux de syndicalisation rebondir un petit peu ces dernières années,
à la fois pendant le mouvement des retraites et l'année suivante
dans le cadre de la mobilisation des syndicats
en soutien aux nouveaux fronts populaires pour faire barrage à l'extrême droite.
Moi qui étudie de près les organisations syndicales,
on a vu arriver de nouvelles générations de militants.
Et ce syndicat, c'est important parce que ça permet
de ne pas être tout seul ou toute seule dans son coin.
C'est important aussi que les nouvelles générations investissent les syndicats
parce que pour que les syndicats soient à la page,
il faut qu'ils soient confrontés aux problématiques des nouvelles générations,
aux problématiques de précarité, aux problématiques de discrimination,
à tout un tas de problèmes qu'ils peuvent rencontrer
dans leurs activités diverses et variées.
Et puis ce syndicat, c'est aussi trouver un cadre
pour discuter avec ses collègues à la fois de son travail,
de son utilité sociale ou pas,
et puis s'approprier justement cette histoire des luttes sociales
de toute cette capacité révolutionnaire que le syndicalisme a développé
au fil de son histoire.
Donc je pense que c'est à la fois extrêmement important
en termes tout simplement de construction,
de protection individuelle et collective de syndicat,
mais aussi en termes de formation, d'apprentissage,
de formation culturelle, j'ai envie de dire,
et politique plus fondamentalement.
Et aussi pour pouvoir imaginer des projets aussi révolutionnaires
que l'a été la Sécu.
Oui, et contrairement à l'image qu'on pourrait avoir aussi de syndicats
qui sont des structures très bureaucratisées
où tout se décide en haut,
le syndicalisme, son principe de base,
c'est que les travailleurs, quand ils décident de s'organiser
sur la base d'une entreprise ou d'une activité commune,
ils ou elles forment leur syndicat.
Et ce syndicat ensuite s'affilie à des organisations
qui peuvent être la CGT, la CFDT, Solidaire ou d'autres.
Et donc c'est une organisation qui est très décentralisée en vérité.
Donc il y a vraiment des espaces, parfois même,
c'est le problème inverse, c'est que c'est un peu trop le chaos,
mais en tout cas il y a des espaces de prise de parole.
Il y a de quoi rencontrer des gens différents,
il y a de quoi discuter et c'est pas du tout une armée
où on recevrait les directives du sommet
et où il faudrait tous se pointer à 6 heures du matin
pour organiser le piquet de grève.
Ou se taper des réunions de 3 heures.
C'est un cadre de discussion collective
et le syndicat prend les formes
que les travailleuses et travailleurs qui l'investissent
veulent bien lui donner.
Donc là on voit que dans la période contemporaine,
le syndicalisme est en train de reprendre un peu du poil de la bête.
Est-ce que ça veut dire qu'il peut aussi maintenant avoir
un imaginaire aussi puissant que celui qui a donné lieu à la Sécurité sociale ?
Et si oui, ce serait quoi la Sécurité sociale d'aujourd'hui
pour lequel le syndicalisme pourrait se battre ?
Le modèle de la Sécurité sociale est aujourd'hui vraiment une source d'inspiration.
Certains syndicats participent aux réflexions,
je pense notamment à la Confédération paysanne,
mais autour de la Sécurité sociale de l'alimentation.
Un peu l'équivalent d'une carte vitale mais qui donnerait accès
à des productions bio-locales en circuit court de fruits et légumes ou autres
qui permettraient justement de favoriser aussi à la fois le bien manger,
l'activité économique locale et puis aussi des formes de travail
qui soient en rupture aussi avec l'industrie agroalimentaire
et toutes ces conséquences polluantes.
Et de ce point de vue-là, on peut tracer un lien direct
entre une Sécurité sociale de l'alimentation
et une Sécurité sociale de la redirection écologique.
C'est l'idée que certaines filières industrielles peuvent être très polluantes.
Je parlais de l'agroalimentaire, la pollution des nappes phréatiques
à cause de l'élevage massif, intensif, de porcs ou de cultures diverses et variées.
Ça peut être des productions polluantes qui sont appelées à disparaître
comme les automobiles qui fonctionnent à l'essence.
Réfléchir à l'extinction de ces filières-là,
ça suppose évidemment de ne pas sacrifier le travail de ceux qui y sont aujourd'hui.
Donc c'est penser aussi la façon dont les travailleurs et travailleuses de ces secteurs-mêmes
pourraient être à l'origine d'une réflexion sur qu'est-ce qu'on pourrait faire à la place
en s'appuyant sur les compétences qu'on a développées
parce qu'il y a tout un tas de savoir-faire professionnels
qui sont développés dans tous ces secteurs.
Mais au service d'une production qui soit écologiquement soutenable et socialement utile.
Et ça, ça suppose de redonner la parole aux salariés eux-mêmes et elles-mêmes
pour réfléchir à des mesures de transition
qui permettraient d'aller vers un système qui soit socialement et écologiquement soutenable.
Rendez-vous le mois prochain pour un nouvel épisode de « Et parfois on gagne ».
En attendant, nous sommes curieux et curieuses d'entendre vos impressions,
vos remarques, voir vos suggestions d'histoires.
Vous pouvez nous écrire sur les réseaux sociaux ou à l'adresse
etparfondsongagne.arobazartfrance.fr
Faites donc circuler ces épisodes à vos amis désenchantés
pour leur rappeler qu'il y a beaucoup de choses à faire.
Merci d'avoir regardé cette vidéo !
Appelez que parfois, on gagne !
À suivre sur Arte Radio !